a las 10 en la sede de la legislatura. La Dirección
General de Gestión y Participación Ciudadana de
la Legislatura es el organismo de implementación
donde se puede tomar vista del expediente. Para
mayor información, dirigirse a Perú 160,
teléfono 4338-3151.
El Buró Argentino de Radio organiza las segundas
jornadas de radio. El martes 15 de agosto a las 18 y
Bope se referirá a metodología de medición de
radio en el TGI y a las 19 Pablo Cicuta de Rock and Pop
hablará sobre producción artística. No te quedes
fuera de onda. Salón Auditorio de la Asociación de
Dirigentes de Empresas. Comunicate al 4 382 0776.
La
radio de la ciudad presenta Los Palabristas,
un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Un bálsamo que no consuela sino con la idea de que es
un bálsamo. La tarde de hoy y de todos los días cae
poco a poco monótona. Han encendido las luces, cae
la noche, la vida se hace sustituir. Sea como sea,
es preciso seguir viviendo.
Quinta mía de provincia, que no haya un tren, una
diligencia y la decisión de partir entre tú y yo. Y
me quedo, me quedo, soy el que siempre quiere irse y
siempre se queda, siempre se queda, siempre se
queda. Se queda hasta la muerte, aunque se vaya, se
queda, se queda, se queda. Vuelveme humano, oh
noche. Vuelveme fraternal y solícito. Solo
humanitariamente es como se puede vivir. Solo
amando a los hombres, a los hechos, a la
trivialidad de los trabajos. Solo así, ay de mí,
solo así se puede vivir. Solo así, oh noche, y yo no
podré ser nunca así.
Ven, oh noche, y apágame, ven y ahógame en ti. Oh
amorosa del más allá, señora del luto infinito,
congoja exterior de la tierra, llanto silencioso
del mundo, madre suave y antigua de las emociones
sin gesto, hermana mayor, virgen y triste de las
ideas sin hilación, novia que espera siempre
nuestros propósitos incompletos, la dirección
constantemente abandonada de nuestro destino,
nuestra incertidumbre pagana sin alegría,
nuestra flaqueza cristiana sin fe, nuestro
budismo inerte, sin amor por las cosas ni éxtasis,
nuestra fiebre, nuestra palidez, nuestra
impaciencia de flacos, nuestra vida, oh Madre,
nuestra perdida vida. No sé sentir, no sé ser
humano, convivir desde dentro del alma triste con
los hombres, mis hermanos, en la tierra. No sé ser
útil ni siquiera sintiendo, ser práctico, ser
cotidiano, nítido, tener un sitio en la vida,
tener un destino entre los hombres, tener una
obra, una fuerza, una voluntad, una huerta, una
razón de descansar, una necesidad de distraerme,
algo venido directamente de la naturaleza a mí.
Por eso, sé maternal conmigo, oh noche tranquila.
Tú, que le quitas el mundo al mundo, tú que eres la
paz. Tú, que no existes, que eres sólo la ausencia
de la luz. Tú, que no eres una cosa, un sitio, una
esencia, una vida. Penélope de la Tela, mañana
deshecha de tu oscuridad, Circe irreal de los
febriles, de los angustiados sin motivo, ven a mí,
oh noche, tiendeme las manos y sé frescor y alivio,
oh noche, en mi frente. Tú cuya venida es tan suave
que parece un alejamiento, cuyo flujo y reflujo de
tinieblas, cuando la luna alienta, tiene ondas de
caricia muerta, frío de marea de sueño, brisas de
paisajes imaginados para nuestra angustia
excesiva. tú pálidamente, tú flébil, tú
líquidamente, aroma de muerte entre flores,
hálito de fiebre sobre las orillas, tú reina, tú
castellana, tú dueña pálida, ven.
Gracias
por ver el
video.
En Lisboa, sobre el mar,
marcas nuevas mandé
labrar. Ay, mía señora venida, en
Lisboa, sobre el hule, Barcas novas mandé y facé.
Ay, mi Señor, venida.
Barcas novas
¡Ay,
mi Señor
de vida! ¡Vargas
nuevas mandé a hacer! ¡En lo malas mandé!
¡Ay, mi señor, venid! ¡Ay, Lisboa, sobre
lo mal!
Barcas
nuevas mandé y labrar el mar, las mandé.
Ay, mi Señor, mi vida, barcas
nomás mandé
y facé, en homaras
mandé y meté.
¡Ay, mía Señor, venida!
¡Ay, mía Señor,
venida!
Ya está aquí la mirada de Ulises luego de que el
Navajo, el Navajo balbuceara y nos anunciara una
nueva emisión de Los Palabristas a 1110
kilohercios, volando por ese antiguo lugar azul
que es el cielo, como dijera alguna vez Allen
Ginsberg. En estas emisiones que van camino de ser
las 800, ahí estamos y algún día cumpliremos las
1001 noches de Los Palabristas y como digo, esa
noche habrá que entrevistar a Sherzad. Esta noche
vamos a homenajear a un palabrista que tiene una
condición curiosísima. Él es un gran síndaro de la
palabra. Él es un especialista en ignorancias,
como es todo periodista que se merezca. Él es
alguien que ha trabajado para esta bella arte que
es la radiofonía, que además tiene tal
desesperación en su búsqueda de sentido... que ha
corrido por los mapas buscando el sentido, ha
corrido por los paños de la pintura, buscando a
través de la perspectiva, como Paolo Uccello, o
del color, como el Tintoretto, ha buscado también
sentido. Y últimamente, Es como que este
palabrista, al quien quiero, se ha calmado un poco
y ha buscado refugio precisamente en un faro, en un
faro que está allí en sus cimientos, que es en parte
imaginario, y que se va a concretar seguramente en
base a su propia palabra, que noche a noche, frente
al mar, en esa bellísima punta de la ballena de
Punta del Este, uno de los lugares más bellos de
América. Sale él con un programa propio, donde su
voz, durante una hora, en un programa hermano,
fraternamente unido a los palabristas,
desarrolla allí, desde las cumbres de la ballena,
digo bien, un programa... que lo que hace es, a
través de la cadena del Sodre, esa magnífica
cadena radiofónica del Sodre, es prolongarse,
extenderse por todo Uruguay y más allá, a punto tal
que quienes tienen la suerte de no estar
interferidos, que son todos aquellos que están en
una situación horizontalmente
correcta con las ondas que vienen de Montevideo,
pueden escuchar. Este periodista, este
palabrista, este pintor, este nocherniego, que
también lo es, es nocherniego, inoctívago, todas
esas palabras de la noche le corresponden a este
Gustavo Ruprecht, que es doblemente cisplatino.
Cuando está acá es cisplatino porque trabaja
allá, decirlo él. Cuando está allá es cisplatino
porque nació aquí, tiene ese doble juego. que le
hace también ser un poco Gustavo Ruprecht o
Gustavo Dupleg, digamos, ¿no? ¿Cómo estás?
Gustavo, buenas noches. Gracias por venir a Los
Palabristas. Gracias, Esteban. Buenas noches a
vos y a tu público que hace 800 emisiones que te debe
seguir con placer. Y no solamente con placer, a
veces aparte del placer está la necesidad de que se
repita el placer. Y después de la necesidad pasa a
ser casi, te podría decir, que un alimento
cotidiano. Y después de ser un alimento cotidiano
está metabolizado en uno mismo y se hace cultura.
Esta clase de programas que haces vos debe estar ya
en el metabolismo, creo. muchos de los que te
escuchan yo no te puedo seguir desde Allende el
Plata por un problema pura y exclusivamente de
altura de antena pero hoy que llego aquí después de
alguna visita compartida en esas cumbres de la
ballena me doy cuenta lo maravilloso que sería
tener esa antena y poder hacer esto de la misma
manera que lo hacían los británicos a través del
Canal de la Mancha, por ejemplo, en los años 40,
cuando se comunicaban con los franceses. Y pongo
ese ejemplo porque hay pocos elementos
más conmovedores para un periodista o para
alguien que observa que aquellos momentos donde
los grandes públicos no estaban manejados
únicamente por uno, dos o tres hombres, sino que
estaban manejados por grandes emociones. La
radio ha estado entre las grandes emociones,
entre las grandiosas emociones de este siglo. Tú y
yo lo sabemos, lo sabe mucho seguramente de
quienes te escuchan, de este público oculto. La
radio fue el medio por el cual Roosevelt
reconstruyó Estados Unidos y lanzó en esa
reconstrucción un programa de trabajo para 20
millones de norteamericanos a través de la radio.
Digo esto porque, oh caramba, lo que puede hacer
este medio para aquellos que escuchan del otro
lado y tienen esperanzas de cosas por venir. Y la
radio ayudó a Europa a sobrevivir en lo mejor de
cada individuo, en los momentos más cruciales de
la vida de esos individuos. La radio, la famosa
BBC, desde Londres, bombardeada, y sumida en la
bruma y el espanto, permitió que sobrevivieran
espíritus no solamente en Francia, sino en
Varsovia. Quiere decir que lo que vos haces, y muy
modestamente lo que yo hago, debe hacer mucho bien
a muchos que están del otro lado, y por lo tanto me
gustaría que tuvieras una antena para lo cual este
tipo de diálogos los pudiéramos tener por lo menos
una vez por semana. Y deberíamos ya mismo ponernos
en campaña para conseguir esa antena, Gustavo
Ruprecht. Pero antes de, o continuando con esta
conversación, este homenaje a la radio que lo
merece tanto porque pasa por ser la cenicienta
hoy, ¿no? Siendo que ella fue, como decías muy
bien, durante las primeras décadas del siglo,
después que fue maravillosamente sacada de la
galera por ese gran mago que fue el conde Guillermo
de Marconi, llegó a ser, inclusive hay sociólogos
que afirman que la radio tuvo una incidencia,
impregnó la cultura de Occidente con más fuerza
que lo que la televisión lo ha hecho en estas tres
últimas cuatro décadas. Esto es que debe de haber
sido para aquella gente de los años 30 algo
realmente fabuloso. Y tan fabuloso que fue
considerada también un medio para el arte y
trabajaron para ella, nombres tan fundamentales
como son los de Beckett, los de Durremat, los de
Brecht, los de Dylan Thomas. La radio tenía un
sentido, era el gran vehículo para la cultura, que
no lo es hoy, porque está por lo general... Los
programas como el tuyo, que yo he escuchado en
Uruguay, programas como este, no son mayoría ni
mucho menos, ni son siquiera minoría, es algo como
insólito. Son casi homeopáticos. Son como
homeopáticos, ¿no es cierto? Muy bien, está
correctamente situado. Por lo tanto, uno siente
que la radio está allí, pero que está como
excluida, está como la gente excluida, está al
margen, en el linde. o abusan o violan la
posibilidad de la radio con demasiados decibeles
o demasiados goles inútiles o demasiados
desastinos.
Pero bueno, el asunto hoy es sos vos. Y sos vos
naciendo dónde, Gustavo Rupre? En Saiz Peña,
Chaco. Mi padre, hombre de voluntad y ojos verdes,
digo de voluntad y ojos verdes porque... Mi padre
era un prusiano, nacido en la Argentina, pero de
prusianos, de ancestros prusianos. Pero tuvo una
vida muy importante, importante para mí, que en
algún momento habré contado. Mi padre tuvo la gran
ventaja de vivir en la mejor época de Berlín, del
Berlín cultural. Mi abuelo era uruguayo.
Uruguayo de nacimiento, de nacimiento, si bien te
vuelvo a decir, de una prosapia alemana muy
fuerte, luteranos, y fue embajador del Uruguay en
Alemania en el interregno de las dos guerras, o
sea, durante la República del Weimar. El momento
más interesante cultural de Berlín, ¿verdad? el
momento de la Bauhaus, el momento de Gropius, el
momento del teatro, el momento de la música, el
momento del Ángel Azul, el momento de Grozzi, de
todas esas cosas. Y mi padre, después de ese
contacto cultural fuertísimo, y después de haber
viajado por esa Europa aún dominada por la cultura
alemana, alemana y austríaca, el nacimiento del
psicoanálisis, toda esa escuela austríaca de
pensamiento y ese momento de florecimiento de las
libertades intelectuales y de la aventura
intelectual que se daba en esta lengua que después
ha sido aprisionada por sus propios errores
políticos, como es el alemán y la cultura
austroalemana, Vino a la Argentina después de
muchos años cuando mi abuelo enfermó de muerte y
decidió tener un contacto totalmente opuesto y
vivió aproximadamente 20 años de su vida. Él vivió
en Europa hasta los 20 y de los 20 a los 40 en los
lugares de lo que se llamaba la conquista del
territorio nacional. Mi padre vivió en la
Patagonia Y cuando se casó con mi madre, la pebeta
más linda del barrio, se fue al Chaco. Y mi madre,
que era maestra y profesora de letras, le enseñó a
leer a los tobas. Mi padre, el alemán de los ojos
verdes, dio las colonias a los ancestros también
de las mismas tierras de donde provino tu propio
padre. Porque mi padre, por hablar... alemán y
algunas otras lenguas semi eslábicas le dio las
colonias a los yugoslavos a los croatas a los a los
polacos a los rusos blancos y fue una época muy
feliz de su vida por lo tanto yo nací en saiz peña así
que vuelvo a decirte Es una paradoja. Ahora, la
familia está impregnada, o la heredad de esa gente
estuvo impregnada por la palabra, porque, bien,
yo tuve como compañero a un muy buen periodista, tu
hermano Ruprecht, tu hermano Jorge Ruprecht, y en
tu caso está el periodismo metido, fuiste
corresponsal en los Estados Unidos para la
Argentina durante muchísimos años. has hecho
todo tipo de periodismo, pero ¿quién fue el
disparador? ¿Qué fue el disparador de esa
necesidad? Mi abuela, mi abuela. Mi abuela, la
madre de mi madre. Vuelvo a decirte, la familia de
mi padre, los alemanes, eran gente sana,
metódica, racional y silenciosa. La familia de mi
madre eran napolitanos, operísticos, y mi
abuela, Graciana, se llamaba Graciana, casada
con mi abuelo Aquiles, el napolitano, era una
mujer de lengua feroz. ¿Cómo es eso? De lengua
feroz. Graciana Bordenave era laica, en los años
1920, super laica en los años 1940, masónica no
masónica en los años 50, liberal en los años 60, Yo
creo que pasó por todas las, no te puedo decir, creo
que alcanzó todos los decibeles de la libertad
personal. Sobre todo cuando se reunía con sus
cuatro hijas mujeres y mi abuela opinaba de las
cuatro culturas que componían esta familia. ¿Por
qué? Mi madre estaba casada con un alemán Mi tía
Estela con un inglés, John Trench. Mi tía
Elsa con Mowgli Abarth, un hombre muy conocido
dentro del mundo del cine, que era entre italiano
y... y alemán también y mi tía Tircha con un
español. Entonces mi abuela Graciana se sentaba,
reinaba sobre esa mesa de cuatro hijas, cuatro
yernos y un marido y tenía que tener argumentos
para manejar fabulosamente bien esa familia. Las
cuatro hijas eran maestras, las cuatro, y algunas
perfeccionaron sus conocimientos. No era una
familia fácil. Mi abuela podía con todos. Y
nosotros creo que fuimos casi todos los nietos
formados por la lengua feroz de mi abuela
Graciana. Este es Gustavo Ruprecht y ya te habrás
dado cuenta por qué esta noche es nuestro invitado
a Los Palabristas.
¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias!
LUCY
JORDAN
¡Gracias!
No.
Hola, hola, estamos a 27, 28 minutos de la hora 23,
en la Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel.
Así como todos los hombres, estos sonidos son los
sonidos que hacen la radio, así que hay que
aceptarlos aún cuando ocurren así por azar,
porque la radio es sobre todo sonido, ¿no? Jorge de
Saavedra dice, me parece muy interesante la
historia que está contando el invitado. Es una
pena que no viva en el país. Me gustaría que
mencionase en qué frecuencia se lo puede escuchar
en Uruguay o desde Uruguay. le agradezco que le
interese lo que conversamos aquí con Esteban si
está usted por el Uruguay puede poner cualquiera
de las emisoras de la FM clásica del Sodre son en
Montevideo la 97.1 en Colonia la 103.9 en
Maldonado la 100.9 y en Rocha la 107.9 vuelvo a
repetirle emisoras FM del Sodre Esta es la
posibilidad que tiene el programa de Gus
Ruprecht, que se llama además Las Cumbres Más
Cercas del Cielo, y que va todos los días a las 20 por
las emisiones mencionadas, cubriendo todo el
país y por extensión en algunos casos llegando a
algunas poblaciones de frontera, o lo que antes
era la frontera. Ya no hay frontera, ¿no? Y eso es
una buena noticia dentro de todo. Ruprecht,
Gustavo mejor, es bueno llamar a la gente por su
nombre.
Esta predisposición que ha habido por el
periodismo que también ha tenido Jorge, ¿surgió
así por una vocación familiar o esto en algún
momento... fue una decisión solamente de alguno.
Tanto Jorge como yo, y toda mi familia, mi abuelo,
mis tíos, primos y demás, somos todos productos no
solamente...